## 概要
本プライバシーポリシーは、ZpDIC Online (以下「当アプリ」) の各種サービスにおいて、当アプリの利用者 (以下「ユーザー」) の個人情報もしくはそれに準ずる情報を取り扱う際に、当アプリが遵守する方針を示したものです。

当アプリでは、個人情報の重要性を認識して個人情報を保護することが社会的責務であると考え、個人情報に関する法令を遵守し、個人情報の取得や利用や管理を適正に行います。
当アプリで収集した情報は、利用目的の範囲内で適切に取り扱います。

本プライバシーポリシーは、当アプリにおいてのみ適用されます。

## 個人情報の取得と利用目的
### ユーザー情報
当アプリを利用するには、ユーザー登録した上でログインしていただく必要があります。
ユーザー登録および当アプリの利用の際に、以下の情報を送信していただく必要があります。

- 名前 (ハンドルネーム)
- メールアドレス
- パスワード

これらの情報は、当アプリが管理するデータベースに保存され、ユーザー情報の照合に利用されます。
この際、パスワードはもとの文字列が復元できないハッシュ化された状態で保存されます。
また、メールアドレスは、ユーザーがパスワードを忘れた際のパスワードリセットの際、および当アプリ内の情報を通知するためにメールを送信する際に利用されます。

### お問い合わせ
当アプリでは、お問い合わせフォームからのお問い合わせの際に、以下の情報を送信していただく場合があります。

- 名前 (ハンドルネーム)
- メールアドレス

これらの情報は、お問い合わせへの対応のため、当アプリの開発者へメールとして送信されます。
この際に、ユーザーの特定のため、送信していただいた情報に対して当アプリが管理するデータベース上のユーザー情報との照合を行う場合があります。
また、当アプリの開発を遅滞なく行うため、お問い合わせいただいた内容は当アプリの [GitHub リポジトリ](https://github.com/Ziphil/ZpdicOnlineNova)のイシューとして公開する場合があります。
その際、公開されるのはお問い合わせの内容のみであり、メールアドレスなどの個人情報は公開されません。

これらの個人情報は、質問に対する回答や必要な情報を電子メールなどで連絡する場合に利用させていただくものであり、情報を提供していただいた際の目的以外では利用いたしません。
また、お問い合わせ内容が記載された開発者へのメールは、お問い合わせへの対応が済み次第、速やかに削除いたします。

### アクセスログ
当アプリでは、アクセスログの取得および保存を行っています。
アクセスログの保存には [Papertrail](https://www.papertrail.com/) を利用しています。
保存される情報は以下の通りです。

- ユーザーの IP アドレス
- アクセスした URL
- アクセスの際のリクエストメソッドおよびリクエストボディ
- リスポンスのステータスコード
- リスポンスに要した時間

ただし、上記の「アクセスの際のリクエストボディ」には、ログイン時に送信されるハッシュ化前のパスワードは含まれません。
したがって、パスワードが暗号化されずに保存されることはありません。

これらのログ情報は、アクセス傾向を分析してサービスを向上するため、およびエラー発生時の原因を究明するために利用されます。
ログ情報は Papertrail 上に最大 7 日間保存され、7 日間経過したデータは順次削除されます。

### Cookie
当アプリでは、Cookie を利用しています。
Cookie には、ログインしているユーザーを識別するためのハッシュ値のみが保存され、メールアドレスやパスワードなどの個人を特定できる情報は含まれません。

この Cookie は、ユーザーのログイン情報を保持し、操作のたびにログイン情報を入力していただく手間を省くために利用されます。
Cookie は 30 日間有効です。

### reCAPTCHA
当アプリは、セキュリティ強化のために Google が提供する reCAPTCHA v3 を使用しています。
これにより、Google が IP アドレス等のユーザーの情報を収集します。
このデータ収集は、Google の[プライバシーポリシー](https://policies.google.com/privacy)および[利用規約](https://policies.google.com/terms)のもとで行われます。

reCAPTCHA は、当アプリの利用者が人間なのかロボットなのかを判定し、悪質なスパムなどから当アプリおよびそのユーザーを守るために利用されます。
当アプリが reCAPTCHA および Google によって収集された情報を利用することはありません。

## 個人情報の第三者への開示や削除
当アプリでは、個人情報は適切に管理し、以下に該当する場合を除いて第三者に開示および削除することはありません。

- 本人の了解がある場合
- ユーザーまたは第三者の権利や利益を侵害するおそれがある場合
- 法令等に基づいて開示もしくは削除することが必要である場合

## 免責事項
当アプリでユーザーが公開している辞書データや画像データの著作権および肖像権等は、該当ユーザーに帰属します。
また、ユーザーが公開しているもの以外のドキュメント等の著作権は、当アプリの開発者に帰属します。
これらの内容によってユーザーに生じた損害について、当アプリの開発者は一切の責任を負いません。

当サイトの情報は可能な限り正確を期するよう努めておりますが、情報に誤りが含まれていたり情報が古くなっている場合もあります。

当サイトからリンクやバナーなどによって他のサイトに移動された場合、移動先サイトで提供される情報やサービス等について、当アプリの開発者は一切の責任を負いません。

## お問い合わせ
当アプリにおける個人情報の取り扱いに関するお問い合わせは、[お問い合わせフォーム](/contact)をご利用いただくか、以下の連絡先へ直接ご連絡ください。

- 運営者 — Ziphil Aleshlas
- メールアドレス — ziphil.shaleiras❖gmail.com (❖ → @)

## 制定日
本プライバシーポリシーは、2021 年 1 月 30 日に制定されました。