---
title: 利用規約
---


本利用規約は、2026 年 7 月 13 日から施行されます。

## 第 1 条 — 概要
本利用規約 (以下「本規約」) は、ZpDIC Online (以下「当アプリ」) の各種サービスの利用条件を定めるものです。
当アプリを利用する全ての方 (以下「ユーザー」) は、本規約に同意した上で当アプリを利用するものとします。
ユーザーが当アプリの利用を開始した場合、本規約に同意したものとみなします。

なお、当アプリにおける個人情報の取り扱いについては、別途定める[プライバシーポリシー](/document/legal/privacy)に従うものとします。

## 第 2 条 — 定義
本規約において使用する用語の定義は、以下の通りです。

- 「当アプリ」とは、「ZpDIC Online」の名称で提供される、人工言語の辞書を閲覧・作成・編集・公開できる Web サービスを言います。
- 「ユーザー」とは、本規約に同意した上で当アプリを利用する全ての方を言います。
- 「登録ユーザー」とは、当アプリにユーザー登録を行い、アカウントを保有するユーザーを言います。
- 「コンテンツ」とは、辞書のデータ (単語・語釈・例文等) や辞書に付随するデータ (説明文・画像ファイル等) など、ユーザーが当アプリを通じて作成したり投稿したりアップロードしたりする一切の情報を言います。
- 「API」とは、当アプリが URL `/api` 以下で提供する、当アプリのデータにプログラムからアクセスするためのインターフェースを言います。

## 第 3 条 — ユーザー登録
当アプリの一部の機能は、ユーザー登録を行うことで利用できます。
ユーザー登録は、本規約に同意した上で、当アプリが定める方法で申請することによって行います。

当アプリは、ユーザー登録の申請者に以下のいずれかに該当する事由があると判断した場合、ユーザー登録を承認しないことがあります。
この場合、その理由について開示する義務を負いません。

- 過去に本規約に違反したことがある場合
- 登録内容に虚偽の情報が含まれている場合
- その他に当アプリがユーザー登録を適当でないと判断した場合

登録ユーザーは、登録した情報に変更があった場合、速やかに当アプリが定める方法で変更内容を反映するものとします。

なお、未成年者が当アプリを利用した場合は、本規約の内容について親権者などの法定代理人の同意を得たものとみなします。

## 第 4 条 — アカウントの管理
登録ユーザーは、自己の責任において、当アプリのアカウント情報 (ユーザー名やパスワードなど) を適切に管理するものとします。
登録ユーザーは、いかなる場合にも、アカウントを第三者に譲渡したり貸与したりすることはできません。
また、ユーザーは、当アプリの開発者の事前の承諾なく、本規約上の地位または本規約に基づく権利もしくは義務を、第三者に譲渡したり担保に供したりすることはできません。

アカウント情報の管理が不十分であったことや、第三者がアカウントを使用したことなどによってユーザーに生じた損害について、当アプリの開発者は一切の責任を負いません。

## 第 5 条 — 知的財産権
当アプリ自体が提供するコンテンツ (次に述べる例文集を除きます)・当アプリのプログラム・当アプリが提供するドキュメントに関して、その著作権その他の知的財産権は、当アプリの開発者または正当な権利者に帰属します。
ユーザーは、これらを当アプリの開発者の許可なく複製・改変・転載・再配布してはなりません。

当アプリが提供する例文集の取り扱いについては、本条の定めに関わらず、別途定める[例文集のライセンス](/document/legal/exmaple-offer-licence)に従うものとします。

ユーザーが当アプリを通じて作成したコンテンツの著作権その他の権利は、当該ユーザーまたは正当な権利者に帰属します。
ただし、ユーザーは、当アプリの開発者に対し、当アプリの提供・維持・改善のために必要な範囲で、当該コンテンツを無償で利用 (複製・保存・公開・送信・表示など) することを許諾するものとします。

ユーザーは、公開設定をしたコンテンツが、当アプリの仕様に従って他のユーザーまたは一般に閲覧・取得可能な状態になることを理解した上で、これに同意するものとします。

ユーザーは、自らが投稿するコンテンツについて、それを投稿する適法な権利を有していること、および当該コンテンツが第三者の権利を侵害していないことを保証するものとします。

当アプリの開発者は、ユーザーが作成したコンテンツの内容を監視する義務を負わず、その正確性・完全性・適法性などについて一切の保証を行いません。

## 第 6 条 — バックアップ
ユーザーは、自己の責任において、コンテンツのバックアップを行うものとします。
当アプリは、運用上コンテンツのバックアップを行う場合がありますが、コンテンツの保存や復旧について義務を負うものではありません。
コンテンツの消失や毀損について、当アプリの開発者は一切の責任を負いません。

## 第 7 条 — 禁止事項
ユーザーは、当アプリの利用にあたり、以下の行為を行ってはなりません。

- 法令または公序良俗に違反する行為
- 犯罪行為に関連する行為
- 当アプリの開発者・他のユーザー・第三者の知的財産権・肖像権・プライバシー・名誉・その他の権利または利益を侵害する行為
- 当アプリのサーバーまたはネットワークの機能を破壊したり妨害したりする行為
- 当アプリの運営を妨害するおそれのある行為
- 不正アクセスをしたりそれを試みたりする行為
- 他のユーザーに関する個人情報などを不正に収集する行為
- 他のユーザーまたは第三者に不利益や損害を与えたり不快感を与えたりする行為
- 成人向けの小説・画像・動画などの成人向け作品そのものを投稿したりアップロードしたりする行為
- 当アプリの開発者の許可を得ずに当アプリのプログラムを複製・改変して同様のサービスを公開する行為
- 当アプリの正常な運営を妨げるような過度な負荷をかける態様での自動化されたアクセス (スクレイピングや API の濫用を含みます)
- その他に当アプリの開発者が不適切と判断する行為

なお、当アプリは辞書サービスであるという性質上、成人向けの内容に対応する単語の登録やその語釈・説明文の記載に限り、上記「成人向け作品そのものを投稿したりアップロードしたりする行為」には該当せず許容されるものとします。

## 第 8 条 — API の利用
ユーザーは、当アプリが別途定める仕様および条件に従って API を利用できるものとします。
当アプリは、ユーザーに事前に通知することなく、API の仕様の変更や、機能の追加・変更・廃止・利用制限などを行うことがあります。

API を通じて取得したデータの利用についても、本規約および各コンテンツの権利者が定める条件が適用されます。

## 第 9 条 — サービスの停止・変更・終了
当アプリの開発者は、以下のいずれかに該当すると判断した場合、ユーザーに事前に通知することなく、当アプリの全部または一部の提供を停止または中断することがあります。

- 当アプリにかかるシステムの保守点検または更新を行う場合
- 地震・落雷・火災・停電・天災などの不可抗力により当アプリの提供が困難となった場合
- コンピュータまたは通信回線などが事故により停止した場合
- その他に当アプリの開発者が当アプリの提供が困難であると判断した場合

当アプリの開発者は、ユーザーに事前に通知することなく、当アプリの内容を変更したり、当アプリの提供を終了したりすることがあります。
当アプリの提供を終了する場合は、可能な範囲で事前にユーザーに通知するよう努めます。

これらの措置によってユーザーに生じた損害について、当アプリの開発者は一切の責任を負いません。

また、当アプリの開発者は、当アプリにかかる事業を第三者に譲渡した場合には、当該譲渡に伴い、本規約上の地位、本規約に基づく権利および義務、ならびにユーザーの登録情報その他の情報を当該譲渡の譲受人に移転することができるものとし、ユーザーはあらかじめこれに同意するものとします。

## 第 10 条 — 利用制限・登録抹消
当アプリの開発者は、ユーザーが以下のいずれかに該当する場合、事前の通知なく、コンテンツの削除や当アプリの利用の制限やアカウントの削除などの措置を講じることがあります。

- 本規約のいずれかの条項に違反した場合
- 登録した情報に虚偽の事実があることが判明した場合
- その他に当アプリの開発者が当アプリの利用を適当でないと判断した場合

また、当アプリの開発者は、長期間にわたって利用のないアカウントやデータについて、ユーザーに事前に通知することなく削除することができるものとし、削除したアカウントやデータの復旧について義務を負いません。

これらの措置によってユーザーに生じた損害について、当アプリの開発者は一切の責任を負いません。

## 第 11 条 — 退会
登録ユーザーは、当アプリが定める方法により、いつでも当アプリから退会することができます。
退会した場合、当該ユーザーのアカウントおよびこれに紐付くデータは、当アプリの仕様に従って削除または取り扱われます。

## 第 12 条 — 免責事項
当アプリは、現状有姿 (as is) で提供されるものです。
当アプリの開発者は、当アプリに事実上または法律上の瑕疵 (安全性・信頼性・正確性・完全性・有効性・特定の目的への適合性・セキュリティなどに関する欠陥・エラーやバグの存在・権利侵害などを含みます) がないことを保証しません。

当アプリに起因してユーザーに生じたあらゆる損害について、当アプリの開発者は一切の責任を負いません。
また、当アプリに関して、ユーザーと他のユーザーまたは第三者との間で生じた紛争などについても、当アプリの開発者は一切の責任を負いません。
さらに、当アプリからリンクやバナーなどによって他の Web サイトに移動した場合、移動先の Web サイトで提供される情報やサービスなどについて、当アプリの開発者は一切の責任を負いません。

ただし、本条の定めは、当アプリの開発者に故意または重過失がある場合には適用されません。

## 第 13 条 — ユーザーの賠償責任
ユーザーが本規約に違反する行為または不正もしくは違法な行為によって当アプリの開発者に損害を与えた場合、当該ユーザーは、その損害を賠償する責任を負うものとします。

ユーザーが当アプリの利用に関連して他のユーザーまたは第三者との間で紛争を生じさせた場合、当該ユーザーは、自己の費用と責任においてこれを解決するものとし、当アプリの開発者に一切の迷惑をかけないものとします。
当アプリの開発者が当該紛争に関して第三者から請求を受けたり損害を被ったりした場合、当該ユーザーはこれを賠償するものとします。

## 第 14 条 — 本規約の変更
当アプリの開発者は、必要と判断した場合には、ユーザーに通知することなくいつでも本規約を変更することができるものとします。
変更後の本規約は、当アプリ上に掲示された時点から効力を生じるものとします。
本規約の変更後、ユーザーが当アプリの利用を継続した場合、当該ユーザーは変更後の本規約に同意したものとみなします。

## 第 15 条 — 分離可能性
本規約のいずれかの条項またはその一部が、法令などにより無効または執行不能と判断された場合であっても、本規約のその他の条項および当該条項のその他の部分は、引き続き有効に存続するものとします。

## 第 16 条 — 準拠法および管轄裁判所
本規約の解釈にあたっては、日本法を準拠法とします。
当アプリに関して紛争が生じた場合には、当アプリの開発者の所在地を管轄する裁判所を専属的合意管轄裁判所とします。

## 第 17 条 — お問い合わせ
本規約に関するお問い合わせは、[お問い合わせフォーム](/contact)をご利用いただくか、以下の連絡先へ直接ご連絡ください。

- 運営者 — Ziphil Aleshlas
- メールアドレス — ziphil.shaleiras❖gmail.com (❖ → @)

## 制定日
- 2026 年 6 月 20 日制定, 2026 年 7 月 13 日施行
